 
 PENGEMBANGAN SISTEM PRESENSI WAJAH 
BERBASIS WEB PADA RESEARCH ALLIANCE 
KO+LAB 
 
DEVELOPMENT OF WEB-BASED FACE 
RECOGNITION ATTENDANCE SYSTEM AT 
RESEARCH ALLIANCE KO+LAB  
 
Dokumen ini ditujukan untuk memenuhi persyaratan  
Mata Kuliah Tugas Akhir 
Jalur Magang Dua Semester 
 
Disusun oleh, 
607012300035 - Rana Yoda Hanifah 
 
PROGRAM STUDI D3 SISTEM INFORMASI 
FAKULTAS ILMU TERAPAN  
UNIVERSITAS TELKOM 
BANDUNG 
2026


 
 
 
 
LEMBAR PERSEMBAHAN 
 
Laporan Tugas Akhir ini saya persembahkan dengan tulus kepada: 
● Ayah dan Bunda tercinta, dukungan terbesar saya. Terima kasih atas doa-doa 
yang selalu dipanjatkan di setiap sujud, serta dukungan materi dan moral 
yang tak terhingga hingga saya mampu melangkah sejauh ini. Karya ini adalah 
bukti kecil dari perjuangan kalian. 
● Dosen Pembimbing, Bapak Muhamad Yusuf Ramadhan, S.A.B., M.A.B. yang 
telah meluangkan waktu, memberikan arahan, serta bimbingan yang sangat 
berharga dalam penyusunan tugas akhir ini. Kesabaran dan ilmu yang Bapak 
berikan akan selalu saya ingat. 
● Rekan-rekan Research Alliance Ko+Lab, Terima kasih telah memberikan 
kesempatan bagi saya untuk belajar di lingkungan yang sangat inovatif dan 
dinamis. Pengalaman membangun pengalaman kerja nyata di lab adalah 
pelajaran yang tidak akan saya dapatkan di bangku kuliah. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
1 
 
 
LEMBAR PENGESAHAN 
 
PENGEMBANGAN SISTEM PRESENSI WAJAH BERBASIS 
WEB PADA RESEARCH ALLIANCE KO+LAB 
DEVELOPMENT OF WEB-BASED FACE RECOGNITION 
ATTENDANCE SYSTEM AT RESEARCH ALLIANCE 
KO+LAB 
Penulis 
Rana Yoda Hanifah 
NIM 6607012300035 
 
 
Dosen Pembimbing 1 
Dr. Heru Nugroho, S.Si., M.T 
NIP 11810053 
 
 
 
 
Dosen Pembimbing 2 
Nama Dosen Pembimbing 2 
NIP 098….. 
 
 
Tanggal Pengesahan: 15 Januari 2026 (tanggal pengumpulan revisi)

 
1 
 
 
PERNYATAAN 
 
Dengan ini saya menyatakan bahwa: 
1. Karya tulis ini adalah asli dan belum pernah diajukan untuk mendapatkan gelar 
akademik (Ahli Madya, Sarjana, Magister dan Doktor), baik di Fakultas Ilmu 
Terapan Universitas Telkom maupun di perguruan tinggi lainnya; 
2. karya tulis ini murni gagasan, rumusan, dan penelitian saya sendiri, tanpa 
bantuan pihak lain, kecuali arahan tim pembimbing atau tim promotor atau 
penguji; 
3. dalam karya tulis ini tidak terdapat cuplikan karya atau pendapat yang telah 
ditulis atau dipublikasikan orang lain, kecuali secara tertulis dengan jelas 
dicantumkan sebagai acuan dalam naskah dengan menyebutkan nama 
pengarang dan dicantumkan dalam daftar pustaka;  
4. saya mengijinkan karya tulis ini dipublikasikan oleh Fakultas Ilmu Terapan 
Universitas Telkom, dengan tetap mencantumkan saya sebagai penulis; dan 
Pernyataan ini saya buat dengan sesungguhnya dan apabila pada kemudian hari 
terdapat penyimpangan dan ketidakbenaran dalam pernyataan ini maka saya 
bersedia menerima sanksi akademik berupa pencabutan gelar yang telah 
diperoleh karena karya tulis ini, serta  sanksi lainnya sesuai norma yang berlaku 
di Fakultas Ilmu Terapan Universitas Telkom. 
  
Bandung, 15 Januari 2026 (tanggal pengumpulan revisi) 
Pembuat pernyataan, 
 
 
Rana Yoda Hanifah 
 

 
2 
 
 
KATA PENGANTAR 
 
Puji syukur penulis panjatkan ke hadirat Allah SWT atas segala rahmat, hidayah, dan 
karunia-Nya, sehingga penulis dapat menyelesaikan Buku Tugas Akhir yang berjudul 
"Pengembangan Sistem Presensi Wajah Berbasis Web pada Research Alliance 
Ko+Lab" ini dengan baik. 
Buku Tugas Akhir ini disusun untuk memenuhi syarat kelulusan jenjang Diploma 3 
(D3) pada Program Studi Sistem Informasi, Fakultas Ilmu Terapan, Universitas 
Telkom. Dalam proses penyusunannya, penulis menyadari bahwa keberhasilan ini 
tidak terlepas dari dukungan berbagai pihak. Dengan segala kerendahan hati, penulis 
menyampaikan terima kasih kepada: 
● Prof. Dr. Dedy Rahman Wijaya, S.T, M.T., selaku Dekan Fakultas Ilmu Terapan 
Universitas Telkom. 
● Ibu Dr. RA Paramita Mayadewi, S.Kom., M.T., selaku Ketua Program Studi D3 
Sistem Informasi. 
● Dr. Heru Nugroho, S.Si., M.T, selaku Dosen Pembimbing yang telah 
memberikan bimbingan, kritik, dan saran yang sangat membangun bagi 
kesempurnaan karya ini. 
● Bapak Robbi Hendriyanto, S.T., M.T., selaku Ketua Research Alliance Ko+Lab, 
atas kesempatan magang yang diberikan. 
Penulis menyadari sepenuhnya bahwa Buku Tugas Akhir ini masih memiliki 
kekurangan. Oleh karena itu, penulis sangat mengharapkan kritik dan saran yang 
membangun demi perbaikan di masa mendatang. 
 
 
 
Bandung, 15 Januari 2026 
 
 
 
Rana Yoda Hanifah 

 
3 
 
 
 
 
ABSTRAK 
 
Abstrak adalah representasi dari isi dokumen yang singkat dan tepat. Tujuan abstrak 
adalah memudahkan pembaca mendapatkan informasi mengenai Tugas Akhir yang 
dibuat penulis tanpa harus membaca seluruh isi dokumen serta menghemat waktu 
pembaca. Abstrak ditulis dalam 1 paragraf saja, dengan panjang tidak lebih dari 250 
(dua ratus lima puluh) kata dengan spacing 1. Abstrak tidak mencantumkan 
landasan teori. Abstrak harus dibuat dengan ringkas dan mampu menggambarkan 
alasan atau pentingnya Tugas Akhir ini, tuju an yang hendak dicapai (atau fitur -fitur 
utama yang ada dalam produk Tugas Akhir), langkah-langkah metode pengerjaannya, 
tools yang digunakan, dan kesimpulan.  
 
Kata Kunci: (keywords abstrak 5-6 kata/prasa) 
 
 
 
 

 
4 
 
 
 
ABSTRACT 
 
Write your abstract in English. Using spacing 1 and italic.  
DO NOT USE ENGLISH TRANSLATOR SOFTWARE WITHOUT FURTHER EDITING 
 
Keywords: (abstract keywords 5-6 words/phrases) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
5 
 
 
DAFTAR ISI 
 
 
LEMBAR PERSEMBAHAN i 
LEMBAR PENGESAHAN i 
PERNYATAAN i 
KATA PENGANTAR ii 
ABSTRAK iii 
ABSTRACT iv 
DAFTAR ISI v 
DAFTAR GAMBAR i 
DAFTAR TABEL i 
DAFTAR LAMPIRAN i 
BAB I PENDAHULUAN 1 
1.1 1 
1.2 2 
1.3 3 
1.4 5 
BAB II PROFIL ORGANISASI 4 
2.1 7 
2.2 7 
2.3 8 
BAB III ANALISIS PEKERJAAN 5 
3.1 12 
3.2.1 Gambar Sistem Saat Ini ..................................................................................... 5 
3.2.2 Pengembangan Sistem ...................................................................................... 5 
3.2 15 
3.3 16 
3.3.1 Pengembangan Sistem ...................................................................................... 6 
3.3.2 Implementasi Sistem ........................................................................................ 6 

 
6 
 
 
3.4 Sub Bab Tambahan (Bila Diperlukan) 6 
BAB IV HASIL DAN PEMBAHASAN 7 
4.1 17 
4.2 19 
4.3 Sub Bab Lain yang Relevan dengan Kompetensi Lulusan Program Studi 9 
BAB V PENUTUP 10 
5.1 20 
5.2 20 
DAFTAR PUSTAKA 11 
LAMPIRAN 12 
HALAMAN TAMBAHAN 13 
 

 
1 
 
 
DAFTAR GAMBAR 
Gambar 1. 1 Logo Telkom University 3 
 
 

 
1 
 
 
DAFTAR TABEL 
Tabel 1. 1 Contoh Tabel Pelaksanaan Kerja 2 
Tabel 1. 2 Data Pengujian 3 
 

 
1 
 
 
DAFTAR LAMPIRAN 
Lampiran  1 11 
Lampiran  2 11 
 

 
1 
 
 
BAB I PENDAHULUAN  
 
1.1 Latar Belakang 
Pemberdayaan sumber daya manusia (SDM) merupakan elemen utama dalam 
kemajuan suatu organisasi atau lembaga penelitian. Peningkatan kapasitas SDM 
IPTEK melalui pengembangan kompetensi yang terstruktur dan berbasis riset sangat 
penting untuk mendorong kinerja organisasi serta menghasilkan inovasi yang bisa 
diterapkan [1]. Pengelolaan SDM yang efektif tidak hanya berfokus pada 
pengembangan kompetensi, tetapi juga mencakup sistem pengawasan dan 
kedisiplinan yang mampu memotivasi setiap individu untuk memberikan kontribusi 
terbaiknya. Dalam lingkungan kerja saat ini , keterbukaan dan tanggung jawab 
terhadap kehadiran merupakan dasar penting untuk membangun kepercayaan dan 
menilai kinerja secara adil. 
Kehadiran karyawan merupakan indikator penting dalam mengevaluasi kinerja kerja. 
Namun, sistem presensi tradisional yang menggunakan tanda tangan atau kartu 
sering kali tidak mampu memastikan keakuratan data karena mudah diubah melalui 
cara seperti "titip absen" [2], [3]. Selain masalah integritas, proses pengolahan data 
kehadiran secara manual memerlukan waktu yang cukup banyak bagi staf 
administrasi untuk mengumpulkan dan menyusun ulang data bulanan, sehingga 
meningkatkan kemungkinan terjadinya kesalahan akibat faktor manusia [4], [5].  
Selain adanya celah dalam manipulasi identitas, penggunaan media kertas secara 
besar-besaran juga menghasilkan tumpukan dokumen fisik yang tidak teratur dan 
kurang efisien [6]. Situasi dokumentasi kehadiran yang berantakan dan sulit untuk 
dikelola dapat dilihat pada gambar 1.1. 

 
2 
 
 
 
Gambar 1.1 Inefisiensi Dokumentasi Presensi Berbasis Kertas 
Tantangan lain yang muncul dalam sistem digital berbasis lokasi adalah 
kemungkinan adanya manipulasi posisi melalui aplikasi pihak ketiga seperti Fake 
GPS, sehingga memerlukan penyelesaian khusus dari sisi algoritma pengenali lokasi 
[7]. Research Alliance Ko+Lab membutuhkan sistem yang bisa menyesuaikan 
dengan pola kerja fleksibel (WFO/WFA) namun tetap diawasi secara ketat melalui 
metode verifikasi dua tahap, yaitu dengan memeriksa wajah dan lokasi [8].  
Sebagai upaya mengatasi permasalahan tersebut, penelitian ini menawarkan solusi 
berupa pengembangan Sistem Presensi Wajah Berbasis Web (SPBW) yang terhubung 
dengan teknologi biometrik dan pemetaan lokasi. Solusi ini dirancang untuk 
mengurangi ketergantungan pada alat fisik dan mencegah manipulasi data dengan 
cara memeriksa identitas unik wajah pengguna secara langsung melalui kamera di 
browser dan memastikan lokasi secara tepat menggunakan Geolocation API. 
Dengan adanya sistem ini, Research Alliance Ko+Lab diharapkan bisa memiliki 
pengelolaan sumber daya manusia yang lebih modern, jelas, dan terotomasi. 
1.2 Rumusan Masalah dan Solusi 
Fokus permasalahan pada penelitian ini adalah sebagai berikut: 
1) Bagaimana cara mengurangi risiko adanya manipulasi data kehadiran serta 
pengeditan lokasi (Fake GPS)? 
2) Bagaimana mempermudah manajemen SDM untuk memantau dan 
merangkum informasi kehadiran karyawan dengan cara yang efisien? 
3) Bagaimana cara mengotomasi proses perhitungan KPI secara langsung dan 
dalam waktu nyata? 


 
3 
 
 
4) Bagaimana mempercepat proses penyediaan dokumen laporan kehadiran 
agar dapat digunakan untuk kebutuhan administratif tanpa harus melakukan 
rekapitulasi ulang secara manual? 
Sebagai solusinya, perlu dikembangkan sebuah "Sistem Presensi Wajah Berbasis 
Web" yang memadukan teknologi pengenalan wajah untuk tujuan pengenalan 
biometrik, menggunakan API lokasi untuk memastikan tempat pengguna berada, 
juga menyediakan fitur penghitungan KPI otomatis yang mengelola informasi tentang 
disiplin dan kepatuhan laporan dalam satu sistem terpadu, serta menyediakan Fitur 
Tombol Export pada setiap halaman laporan untuk konversi data instan. 
 
1.3 Tujuan 
Tujuan dari pelaksanaan pekerjaan ini adalah untuk memperbarui sistem 
pengelolaan kehadiran di Research Alliance Ko+Lab dengan harapan meningkatkan 
keakuratan data dan kelancaran operasional perusahaan. Beberapa sasaran yang 
ingin dicapai antara lain: 
1) Adanya aplikasi sistem presensi berbasis web yang dapat mengurangi 
kemungkinan manipulasi data kehadiran dan lokasi, guna memastikan 
validitas informasi biometrik. 
2) Terbentuknya sistem yang mempermudah pengelolaan sumber daya 
manusia dalam memantau serta mengumpulkan data kehadiran dan laporan 
harian karyawan dengan cara yang efisien melalui media digital. 
3) Terealisasinya mekanisme otomatis dalam perhitungan nilai KPI yang 
berfungsi secara langsung dan real -time untuk memberikan evaluasi kinerja 
yang adil dan transparan. 
4) Menyediakan tombol ekspor pada setiap halaman laporan (Laporan 
Penilaian KPI, Laporan Harian, dan Laporan Bulanan) untuk menghasilkan 
dokumen dalam format Excel atau PDF secara otomatis dan tepat guna. 
 
 

 
4 
 
 
 

 
5 
 
 
1.4 Penjadwalan Kerja 
Pengembangan sistem ini menggunakan metodologi Agile dengan siklus hidup 
pengembangan sistem (Software Development Life Cycle - SDLC) yang terdiri dari 6 
tahap iteratif. Pendekatan ini dipilih agar sistem dapat dikembangkan secara 
fleksibel, menerima umpan balik berkelanjutan, dan memastikan setiap fitur (seperti 
biometrik wajah dan help center) matang sebelum diluncurkan sepenuhnya. 
Adapun 6 tahapan yang dijalankan pada setiap iterasi adalah sebagai berikut: 
1) Requirement Gathering: Mengumpulkan kebutuhan fungsional dari pihak 
manajemen Ko+Lab dan unit startup. 
2) Design the Requirements: Merancang arsitektur sistem, skema database, 
dan antarmuka (UI/UX). 
3) Coding: Tahap implementasi kode program menggunakan teknologi web dan 
library pengenalan wajah. 
4) Testing: Menguji fungsionalitas sistem, akurasi deteksi wajah, dan validasi 
koordinat lokasi. 
5) Deployment: Meluncurkan modul yang telah siap ke lingkungan server agar 
dapat diakses oleh pengguna. 
6) Feedback: Menerima masukan dari pengguna untuk dilakukan perbaikan 
pada iterasi berikutnya. 
Rincian jadwal pelaksanaan pengerjaan sistem yang terbagi dalam dua tabel periode 
Agustus 2025 hingga Februari 2026 disajikan pada tabel 1.1 dan tabel 1.2. 
Tabel 1.1 Jadwal Pelaksanaan Kerja Periode I (Agustus – Oktober 2025) 
No Deskripsi Kerja 
Agustus September Oktober 
1 2 3 4 1 2 3 4 1 2 3 4 
1 Requirement Gathering             
2 Design             
3 Coding             
4 Testing             
5 Deployment             
6 Feedback             
 
 

 
6 
 
 
Tabel 1.2 Jadwal Pelaksanaan Kerja Periode II (November 2025 – Februari 2026) 
No Deskripsi Kerja 
November Desember Januari Februari 
1 2 3 4 1 2 3 4 1 2 3 4 1 2 3 4 
1 
Requirement 
Gathering 
(refinement) 
                
2 Design                 
3 Coding (Fitur Lanjut)                 
4 Testing                 
5 Deployment                 
6 Feedback & 
Maintenance 
                
 
 

 
7 
 
 
BAB II PROFIL ORGANISASI  
2.1 Deskripsi Organisasi 
Research Alliance Ko+Lab adalah sebuah aliansi riset strategis yang memfasilitasi 
kolaborasi antara dosen, startup mahasiswa, UMKM, masyarakat, dan industri. 
Ko+Lab berfokus pada penciptaan produk hasil riset yang implementatif serta 
memiliki nilai bisnis dan dampak sosial (social impact) yang signifikan. Sebagai 
bagian dari lingkungan inovasi, Ko+Lab bertujuan untuk membentuk talenta 
wirausaha digital melalui pengalaman langsung dalam membangun dan 
menjalankan startup. 
2.2 Struktur Organisasi dan Tata Kelola 
Struktur organisasi Research Alliance Ko+Lab dipimpin oleh  Bapak Robbi 
Hendriyanto, S.T., M.T. sebagai  Ketua Research Alliance Ko+Lab yang membawahi 
tiga bidang utama dalam pelaksanaan  pelaksana, yaitu Bidang Operasional 
Laboratorium, Bidang Pelaksana Tri Dharma, serta Bidang Pelaksana Industri dan 
Startup. Penulis ditempatkan pada unit Tim IT yang secara fungsional berada di 
bawah koordinasi bidang Industri dan Startup, bekerja sama dengan Project Manager 
serta bagian Business Strategic , yang mencakup SDM, Finance, hingga Marketing , 
untuk mendukung kebutuhan digital di seluruh unit startup. 
Penjelasan mendalam mengenai tata kelola dan divisi tempat magang penulis 
adalah sebagai berikut: 
1) Deskripsi Divisi Tempat Kerja: Unit IT berperan sebagai pendukung teknologi 
informasi yang melayani seluruh bagian bisnis di Ko+Lab. Divisi ini bertugas 
memastikan infrastruktur digital siap digunakan untuk kegiatan penelitian 
maupun operasional bisnis startup seperti idSpora, Ngolab,  dan 
Sorgumology. 
2) Daftar Pekerjaan Umum Divisi: Mengembangkan sistem manajemen internal 
seperti Sistem Presensi Berbasis Wajah  untuk memantau kehadiran dan 
produktivitas harian pegawai magang. 
3) Keterkaitan dengan Divisi Lain: Tim IT  ini berkomunikasi secara aktif dengan 
Bidang Pelaksana Industri dan Startup untuk menerjemahkan kebutuhan 
bisnis startup menjadi fitur-fitur aplikasi yang fungsional. 
4) Peran Kerja Divisi terhadap Proses Bisnis: Dengan menyediakan sistem 
seperti Sistem Presensi Berbasis Wajah, Tim IT memungkinkan proses bisnis 
manajemen SDM berjalan secara transparan dan dapat 
dipertanggungjawabkan, di mana data kinerja dari setiap unit startup dapat 
dilaporkan secara langsung kepada pimpinan melalui laporan digital. 

 
8 
 
 
Struktur organisasi secara utuh dapat dilihat pada Gambar 2.1. 
 
Gambar 2.1 Flowchart Struktur Organisasi  
 
2.3 Deskripsi Pekerjaan 
Pekerjaan pengembangan Sistem Presensi Wajah Berbasis Web (SPBW) dilakukan 
karena alas an penting  untuk menciptakan standarisasi dalam pengawasan kinerja 
pada ekosistem industri di Ko+Lab. Karena unit bisnis di bawah bidang Industri dan 
Startup memiliki berbagai jenis kegiatan  operasional, dibutuhkan satu sistem yang 
mampu memvalidasi kehadiran dan laporan harian secara akurat untuk menjamin 
integritas data penilaian KPI. 
Sebagai peserta magang di bagian  Tim IT, penulis memiliki tanggung jawab utama 
dalam merancang dan membangun infrastruktur Sistem Presensi Berbasis Wajah  
yang mencakup lingkup kerja sebagai berikut: 
1) Jenis Pekerjaan dan Tanggung Jawab: 
a. Menganalisis kebutuhan variabel kehadiran dan pelaporan dari tiga 
startup utama (idSpora, Ngolab, Sorgumology). 
b. Membuat model pengenalan wajah berbasis biometrik di sisi klien 
(browser). 
c. Mengintegrasikan validasi lokasi fisik berbasis Geolocation API. 


 
9 
 
 
d. Mengotomasi rekapitulasi data menjadi nilai KPI yang bisa langsung 
digunakan oleh manajemen pusat. 
 
2) Ruang Lingkup Pekerjaan:  Pekerjaan ini difokuskan pada pengembangan 
aplikasi berbasis web yang dapat diakses melalui berbagai perangkat di 
laboratorium. Ruang lingkup entitas yang ditangani oleh penulis dalam sub -
unit Startup Development & Incubation mencakup kategori Startup dan Non-
Startup sebagaimana digambarkan pada Gambar 2.2. 
 
 
Gambar 2. 2 Ruang Lingkup Kerja Peserta Magang 
Berdasarkan Gambar 2.2, penulis bertanggung jawab menyediakan sistem informasi 
kepada startup yang bersifat profit -oriented seperti Ngolab, Sorgumology, dan 
idSpora, serta unit pendukung fungsional yaitu Tim IT sebagai entitas yang tidak 
termasuk dalam startup. Integrasi ini bertujuan agar manajemen pusat Ko+Lab 
memiliki informasi yang lengkap  tentang seluruh anggota yang berada di bawah 
bidang industri. 
 
Selanjutnya, alur kerja yang dilakukan oleh penulis dimulai dari tahap persiapan 
hingga pekerjaan dianggap selesai dan diserahkan kepada pihak manajemen 
dijelaskan melalui Gambar 2.3. 
 


 
10 
 
 
 
Gambar 2. 2 Flowchart Alur Kerja Peserta Magang 
Penulisan alur pada Gambar 2.2 dimulai dengan tahap persiapan melalui studi 
terhadap 7 jurnal referensi. Tahap ini penting untuk menentukan algoritma yang 
paling efektif. Langkah s elanjutnya adalah tahap menganalisis proses bisnis As-Is 
serta pengumpulan kebutuhan dari ketiga startup. Tahap perancangan mencakup 
pembuatan desain antarmuka (UI/UX) dan normalisasi skema database. Tahap 
implementasi dilakukan dengan penulisan kode program menggunakan metode 
Agile untuk memastikan fleksibilitas pengembangan. Set elah sistem memiliki fitur 


 
11 
 
 
inti, dilakukan tahap testing di lingkungan laboratorium untuk memvalidasi akurasi 
koordinat GPS dan deteksi wajah. Pekerjaan dinyatakan selesai setelah tahap serah 
terima (handover) kepada unit IT Ko+Lab untuk digunakan sebagai standar 
operasional kehadiran harian.

 
12 
 
 
BAB III ANALISIS PEKERJAAN 
3.1 Analisis Sistem 
Analisis sistem dilakukan untuk meninjau kembali proses bisnis terkait pengelolaan 
kehadiran dan pelaporan kerja di Research Alliance Ko+Lab sebelum dan setelah 
diterapkan teknologi. Analisis ini melibatkan tiga entitas startup, yaitu idSpora, 
Ngolab, dan Sorgumology, yang memerlukan standar pengawasan terhadap SDM 
yang sama di bawah koordinasi Ko+Lab. 
3.1.1 Gambar Sistem Saat Ini 
Analisis terhadap sistem presensi yang berjalan saat ini (As -Is) di Research 
Alliance Ko+Lab menunjukkan dominasi prosedur manual berbasis dokumen 
fisik. Kondisi ini menyebabkan adanya ketergantungan yang tinggi pada 
integritas personal peserta magang serta beban administratif yang signifikan 
pada tahap rekapitulasi data. Sebagaimana diilustrasikan dalam Gambar 
3.1, alur kerja konvensional ini melibatkan interaksi fisik yang bersifat luring 
(offline) antara peserta magang, atasan, dan staf manajemen. 
 

 
13 
 
 
 
Gambar 3.1 Diagram BPMN Sistem Berjalan (As-Is) 
Berdasarkan diagram tersebut, proses presensi diawali dengan pencetakan 
formulir secara mandiri oleh peserta magang di setiap awal periode. 
Pencatatan jam kehadiran dilakukan secara manual pada media kertas, 
sementara pelaporan ketidakhadiran akibat sakit atau izin dilakukan melalui 
kanal komunikasi informal tanpa adanya integrasi dokumentasi. Validasi 
kehadiran dilakukan secara pasif oleh atasan melalui pengamatan langsung 
di lapangan. Inefisiensi utama terjadi pada akhir periode, di mana staf 
manajemen harus melakukan input data secara manual dari formulir fisik ke 
dalam lembar sebar (spreadsheet) untuk keperluan penghitungan nilai KPI, 
yang berisiko menimbulkan kesalahan manusia (human error). 
 


 
14 
 
 
3.2.2 Pengembangan Sistem 
Guna memitigasi kendala pada sistem manual, diusulkan sebuah model 
sistem baru melalui Sistem Presensi Wajah Berbasis Web (SPBW). Sistem ini 
mengedepankan otomasi pada tahap verifikasi identitas dan penyentralan 
manajemen data. Rancangan alur sistem usulan  (To-Be) yang 
mengintegrasikan peran pegawai, sistem, dan administrator dipaparkan 
dalam Gambar 3.2. 
 
Gambar 3.2 Diagram BPMN Pengembangan Sistem (To-Be) 
Mengacu pada alur sistem usulan pada Gambar 3.2, terdapat transformasi 
digital yang signifikan dalam prosedur operasional kehadiran. Proses diawali 
dengan pegawai melakukan akses ke dasbor sistem untuk menjalankan 
protokol presensi. Validasi dilakukan seca ra otomatis oleh sistem melalui 
pemindaian biometrik wajah dan verifikasi koordinat lokasi secara tepat. 


 
15 
 
 
Hasil verifikasi tersebut secara instan tercatat ke dalam basis data kehadiran 
tanpa melalui entri manual. 
Peningkatan fungsionalitas juga diterapkan pada mekanisme pelaporan dan 
bantuan. Pegawai tidak hanya melakukan presensi, tetapi juga dapat 
menginput laporan aktivitas harian dan bulanan secara terstruktur. Fitur 
Admin Help Center diimplementasikan sebagai jalur formal bagi pegawai 
untuk mengajukan perbaikan data kehadiran yang terlewat (izin/sakit) 
maupun pelaporan masalah teknis. Di sisi administrator, sistem 
menyediakan fasilitas verifikasi pengajuan serta fitur ekspor laporan 
otomatis. Administrator dapat menghasilkan dokumen laporan dalam format 
Excel atau PDF pada setiap bagian laporan (KPI, Harian, dan Bulanan), 
sehingga mempercepat proses dokumentasi administratif dan pembukuan 
organisasi. 
3.2 Kualitas/Kinerja Sistem 
Untuk menjamin reliabilitas SPBW, ditetapkan parameter kualitas yang harus 
dipenuhi oleh sistem. Analisis kinerja difokuskan pada aspek akurasi dan kecepatan 
sebagai berikut: 
1) Akurasi Biometrik (Facial Recognition Accuracy): Target akurasi ditetapkan 
sebesar ≥ 95%. Hal ini diukur dengan menggunakan parameter False 
Acceptance Rate (FAR) dan False Rejection Rate (FRR). Implementasi model 
Deep Learning pada pustaka face -api.js haru s mampu mengekstraksi titik -
titik koordinat wajah (facial landmarks) secara presisi meskipun terdapat 
variasi ekspresi wajah, pencahayaan, atau penggunaan aksesoris seperti 
masker dan kacamata. 
2) Presisi Geolokasi (Geofencing Precision): Sistem menerapkan algoritma 
Haversine untuk menghitung jarak antara koordinat perangkat pengguna 
dengan titik koordinat pusat Ko+Lab. Radius toleransi dibatasi maksimal 50 
meter. Sistem juga melakukan validasi terhadap timestamp perangkat untuk 
mendeteksi potensi penggunaan VPN atau aplikasi manipulasi lokasi. 
3) Efisiensi Waktu Respons (Latency): Target waktu pemrosesan total mulai dari 
deteksi wajah hingga penyimpanan data di server adalah < 3 detik. Optimasi 
dilakukan dengan melakukan eksekusi model AI di sisi klien (client-side) guna 
mengurangi beban pengiriman  data citra mentah ke server, yang sekaligus 
berfungsi menjaga privasi data biometrik pengguna. 
4) Integritas Data Administratif: Seluruh laporan yang dihasilkan melalui fitur 
ekspor wajib sinkron secara real-time dengan database. Perhitungan nilai KPI 
dilakukan melalui fungsi otomatis di sisi server untuk menjamin transparansi 
dan keadilan evaluasi kinerja anggota. 

 
16 
 
 
3.3 Kebutuhan Perangkat Kerja 
Pemilihan perangkat kerja dibagi berdasarkan fase pengembangan dan fase 
operasional (implementasi) untuk memastikan ekosistem sistem berjalan optimal. 
3.3.1 Pengembangan Sistem 
perangkat keras dan perangkat lunak yang digunakan selama proses  
 pembangunan sistem oleh penulis adalah sebagai berikut: 
1) Perangkat Keras (Hardware): Laptop dengan spesifikasi minimal CPU 
Multi-core dan RAM 8GB digunakan untuk pelatihan model AI dan 
kompilasi kode. Kamera web (webcam) beresolusi 720p digunakan 
sebagai alat penguji pengambilan sampel biometrik. 
2) Perangkat Lunak (Software): * VS Code: Sebagai Integrated Development 
Environment (IDE) utama. 
a) MySQL/PostgreSQL: Sebagai sistem manajemen basis data 
relasional untuk menyimpan tabel log presensi dan pengajuan 
bantuan. 
b) Face-api.js: Pustaka inti untuk implementasi pengenalan wajah. 
c) ExcelJS & PDFMake: Pustaka pendukung untuk fungsi konversi 
data ke format dokumen administratif. 
d) Git & GitHub: Sebagai alat kontrol versi (version control system). 
3.3.2 Implementasi Sistem 
kebutuhan teknis yang harus dipenuhi di lingkungan operasional agar SPBW  
 dapat digunakan oleh pegawai magang dan administrator secara stabil: 
1) Perangkat Keras (Hardware): Perangkat komputasi pengguna (PC, 
Laptop, atau Smartphone) yang dilengkapi dengan modul kamera depan 
fungsional serta sensor GPS terintegrasi. 
2) Perangkat Lunak (Software): Peramban Web Modern: Sistem 
memerlukan browser seperti Google Chrome, Microsoft Edge, atau Safari 
versi terbaru untuk mendukung API biometrik dan geolokasi. 
a) Izin Akses Browser: Pengguna harus memberikan izin 
(permission) kepada browser untuk mengakses modul kamera 
dan layanan lokasi pada perangkat. 
b) Koneksi Internet: Diperlukan jaringan internet yang stabil untuk 
melakukan sinkronisasi data presensi ke server pusat Research 
Alliance Ko+Lab secara real-time.

 
17 
 
 
BAB IV HASIL DAN PEMBAHASAN 
Bagian ini berisi deskripsi atau narasi yang menjelaskan hasil pengembangan system 
yang menjawab permasalahan pada organisasi lokasi magang 
4.1 Hasil Akhir (Luaran) 
Sub bab ini berisi penjelasan mengenai hasil akhir (luaran) dari kerja/magang yang 
telah dilaksanaan secara umum dan proses selanjutnya setelah luaran selesai 
secara umum. Penulisan sub bab ini pada umumnya berbentuk paragraf narasi. 
Sub bab ini berisi mengenai detail hasil akhir dari Kerja/magang . Penulisan dan isi 
dari bagian ini akan berbeda, sesuai dengan bidang kerja selama Kerja/magang. 
Berikut contohnya. 
● Pada bidang Computer Technical Support, Network Administrator, System 
Administrator 
Luarannya dapat berupa diagram sistem (Baik sistem maupun Jaringan) serta 
semua file konfigurasi dari sistem yang sudah dibangun dan diatur (Contoh file 
konfigurasi adalah file httpd.conf pada apache web server). Bisa dicantumkan 
juga hasil pengujian siste m dan implementasi. Foto dokumentasi sistem yang 
anda bangun dan jaringannya juga dilampirkan. 
● Pada bidang Programmer, Web Programmer, Mobile Programmer 
Luarannya dapat berupa perangkat lunak yang di bangun (mockup antar muka). 
Selain itu, apabila diperlukan Source code dapat dilampirkan di laporan akhir. 
Jika source code terlalu besar maka dapat dilampirkan dalam sebuah CD/DVD. 
Printscreen aplikasi/web ju ga dilampirkan. Bisa dicantumkan juga hasil 
pengujian sistem dan implementasi perangkat lunak. 
● Pada bidang Database Programmer 
Luarannya dapat berupa query, tabel, database, subprogram dan 
pengimplementasiannya. File source .sql dapat dilampirkan juga beserta 
kumpulan code query yang dibangun. Bisa dicantumkan juga hasil pengujian 
database. 
● Pada bidang Webmaster dan Multimedia Programmer 
Luarannya dapat berupa file Konten/multimedia juga dapat dilampirkan berupa 
printscreennya konten yang dibangun. File multimedia dapat dilampirkan dalam 
sebuah CD/DVD. Bisa dicantumkan juga hasil pengujian aplikasi 
multimedianya. 
● Pada bidang Embedded Programmer 
Luarannya dapat berupa source code dan hardware. File Source code dapat 
dilampirkan di laporan ataupun CD/DVD jika dirasa terlalu besar. Hardware yang 

 
18 
 
 
dibangun juga dapat difoto. Bisa dicantumkan juga hasil pengujian sistem dan 
implementasinya. 
● Pada bidang Quality Assurance 
Luarannya dapat berupa dokumen pengujian dan skema pengujian yang 
dibangun. Serta langkah -langkah penggunaan tools pengujian yang digunakan 
dalam pengujian. Beberapa Printscreen pengujian yang dilakukan juga 
dilampirkan. Juga bisa dicantumkan rencana perbaikan dari hasil pengujian.

 
19 
 
 
Note: Halaman ini adalah contoh halaman yang menggunakan page landscape pada konten/Bab (jika ada)   
4.2 Pengujian Luaran 
Membahas pengujian dari sistem yang telah dikembangkan atau luaran lain yang sesuai dengan permasalahan yang diselesaikan. Teknik 
pengujian dapat disesuaikan dengan karakteristik luaran yang telah dihasilkan. 
4.3 Sub Bab Lain yang Relevan dengan Kompetensi Lulusan Program Studi 
Mohon disesuaikan 
 

 
20 
 
 
BAB V PENUTUP 
Bagian ini berisi kesimpulan dari solusi yang telah dikembangkan untuk organisasi 
Lokasi magang serta saran pengembangan kedepannya 
5.1 Kesimpulan  
Sub bab ini berisi ringkasan pekerjaan mulai dari hal-hal yang memotivasi pekerjaan 
atau penelitian sampai ke hasil pekerjaan. Harap diperhatikan bahwa kesimpulan 
harus menjawab tujuan dan bersifat ilmiah. Kesimpulan adalah pembuktian bahwa 
tujuan dari pekerjaan atau penelitian yang telah tercapai. Jangan pernah menuliskan 
apa yang tidak pernah Anda analisis atau kerjakan sebelumnya. 
5.2 Saran 
Sub bab ini berisi hal -hal baru sepeti alat/ aplikasi/ hasil survey yang diperoleh 
penulis yang dapat memperbaiki atau mengembangkan esensi dari pembahasan. 
Sertakan alasannya. Sebagai sontoh, disarankan untuk menggunakan database 
Oracle karena mampu menangani data dalam jumlah yang lebih besar dibandingkan 
MySQL; dari analisis survey disarankan untuk menurunkan harga makanan sehingga 
lebih terjangkau bagi mahasiswa. 
 
 
 

 
21 
 
 
 
DAFTAR PUSTAKA 
 
[1]  I. Tin, ”Liputan 6 Tekno,” 21 November 2016. [Online]. Available: 
http://tekno.liputan6.com/read/2591339/tak-disangka-pengguna-bitcoin-di-
indonesia-capai-200-ribu. 
 

 
22 
 
 
LAMPIRAN 
 
Bagian ini berisi Lampiran 
Lampiran  1  
Lampiran  2 

 
23 
 
 
HALAMAN TAMBAHAN 
Note: ini adalah contoh untuk halaman Landscape 
 
 
 

 
24 
 
 
Note: ini adalah contoh untuk halaman Landscape 
 
 
 

